# 生活リズムの直し方

「生活リズムを直して規則正しい生活を過ごしたい！」  
「でも、何回直してもまた狂ってしまう」  
という方へ。




今回の記事では、生活リズムが狂ってしまう根本的な原因と、その対処法について書きました。




実は、僕も生活リズムが狂ってしまいやすい人間で、浪人生時代にずっと苦しんできました。夜遅くまで眠れず、夜型でもないので集中できない、、、




何度も治そうとしたのですが、直せず。結果的に、無駄な時間を長く過ごしてしまっていました。




しかし、大学に入った今は、睡眠の本などで勉強して自分でも試行錯誤した結果、早く寝ることができるようになりました。




そして、生活リズムを治した結果、**１日を通して高い集中力を保てる**ようになって、学業の面でも納得できる結果を出せるようになりました。




生活リズムを整えることは、高い生産性を安定的に生み出す土台を作ることだと感じています。

ぜひ、生活リズムを治す方法を学んで、自分の達成したい目標を叶えられるようにしましょう。




## ２つの生活リズムが狂ってしまう原因

生活リズムが狂ってしまう原因は２つに分けられます。

1. 眠気が起きない
1. やることがあって寝れない




眠気が起きない場合、寝るのが遅くなってしまい、生活リズムが狂ってしまいます。  
原因としては、たとえば昼寝をしてしまったり、スマホに夢中になっていたりがあります。




そして、どうしてもやらなければいけないことがあるときには、徹夜しないといけないときなどがあると思います。




このどちらの場合に対しても、更に詳しく分類するとともに、原因と対処法を考えていきましょう。




## 「眠気が起きない」の原因と対処法

眠気が起きないときの原因は３つあります。

1. 電子機器に夢中になってしまう
1. 昼寝をしてしまう
1. 運動・日光が不足している




それぞれの場合の対処法を書いていきます。




### 1.「電子機器に夢中になってしまう」ときの対処法

電子機器、たとえばスマホやゲームに夢中になってしまうと、眠気を感じなくなってしまいます。




なぜなら、電子機器から発せられるブルーライトは体を午前中だと勘違いさせてしまうからです。また、電子機器を見ることで脳が興奮すると、ドーパミンが分泌され、眠気が遠ざかってしまいます。




それを防ぐためには、「電子機器の使用に門限を設ける」ことが重要です。

たとえば、「夜１０時以降は電子機器を使用しない」などです。




しかし、スマホやゲームを自主的にやめるというのは非常に難しいことです。

僕も、浪人生時代はスマホやゲームをやめられず、親に隠してもらっても、結局見つけ出してやってしまうほどでした。




しかし、そんな僕でも、今では自主的にやめることができるようになったので、「悪い習慣をやめる方法」の記事も参考にしてみてください。


### 2.「昼寝をしてしまう」ときの原因と対処法

昼寝をしてしまう原因は２つあります。

1. 「睡眠不足」による眠気
1. 「疲れすぎ」による眠気




#### 1.「睡眠不足」による眠気

まず、睡眠不足で我慢できなくなって寝てしまうのが、昼寝をしてしまう原因のひとつです。




しかし、昼寝をすること事態は悪いことではありません。昼寝はうまく使えば心強い味方になります。




NASAの睡眠不足のパイロットを対象にした研究では、**４０分の昼寝をした場合パフォーマンスが３４％改善、注意力は１００％の完全回復**するという結果が出ています。




昼寝のメリットと詳しいやり方については「集中力を高める方法」の記事をどうぞ





では、昼寝の何が問題なのかというと、それは「寝すぎてしまう」ことです。

しっかりと寝る前に、「タイマーを１５〜４０分にセット」してから寝ましょう。




#### 2.「疲れすぎ」による眠気

次に、「疲れすぎて寝てしまう」のが、昼寝をしてしまう原因の２つ目です。




疲れを感じる原因としては、たとえばずっとゲームに集中していたり、１日の間にいろいろ頑張りすぎたり、人とあって話したりする機会が多いときなどがあると思います。




しかし、何に疲れを感じるかは人それぞれなので、みなさんが何に疲れを感じるのかを明確にして、対処法を考えてみてください。

### 3.運動・日光が不足している

運動と日光が不足している場合も、眠気が起きずに生活リズムが崩れる原因になります。

なので、運動と日光をとることで、生活リズムを治すことが出来ます。




たとえば、不眠症の人を対象とした実験では、被験者が運動を始めるようになると、数値に次のような動きが見られました。

- 睡眠に入るまでの時間が５５％改善　⇒（寝付きが早くなった）
- 睡眠効率が１３％改善　　　　　　　⇒（睡眠の質が改善）




ただし、運動を始めてからすぐに数値は改善しますが、睡眠が実質健全になるのは「**休まず２週間続ける**」ようになってからです。





また、日光を浴びることで、熟眠を促すホルモンであるメラトニンが分泌されますので、**睡眠不足の方は日光を浴びる**ことも試してみてください。




散歩をすれば、運動と日光を浴びることを同時に出来ておすすめです。




## 「やることがあって寝れない」の原因と対処法

やることがあって寝れないという場面は、日々の生活で多く訪れると思います。提出物の締切があったり、友達との予定が入っていたりなど。




「締め切り」に関しては、しっかりと計画を立てて余裕を持ってこなすことが重要です。




とはいえ、「それが難しいんだよな」という人もいると思います。

僕も課題などは全部後回しにしてしまうタイプなので、その気持ちはよくわかります。




しかし、「計画の立て方」を学ぶと、後回しにすることなく、効率よく作業をこなすことができます。詳しくは「計画法」の記事からどうぞ。






また、せっかく計画を立てても実行できなければ意味がありません。「集中力を保つ技術」についての記事も参考にしてみてください。

次に、友達との予定については、夜に予定を入れないことが大事です。




友達に「この人は夜は遊べない人なんだ」とわかってもらえれば、誘われなくなるのでおすすめです。僕はそう思ってもらうために、夜９時以降に届いたメールは未読スルーしていることも多いです（笑）




## まとめ

今回の記事では、生活リズムを治す方法について書きました。

生活リズムを治すと、生産性がとてもアップします。ぜひ、今回の記事に書いたことを試してみてください。




また、生活リズムを戻すだけでなく、睡眠の質を上げることも重要です。「睡眠の質を上げる方法」についての記事も参考にどうぞ。

