# 習慣化のコツ

この記事では、習慣化の方法について学べます。

習慣化の方法を学ぶことで、
「何をやっても継続できない」
「計画を立てても実行できない」  
という悩みを解決できます。

習慣化に関する本を３冊ほど読んで学んだこと＋自分自身の体験を交えて解説していきます。




実は、僕自身何をやっても続かずに、「このまま何も達成できずに人生終わっちゃうんだ・・・」と思っていた時期がありました。

でも、今では集中のコツを掴んで、勉強や筋トレを継続できるようになりました。

継続できないのは意志が弱いからではありません。

正しいテクニックを学ぶことで習慣化することができ、自分自身を変えられるようになります。是非試してみてください。

## 習慣化とは？

習慣化とは、物事をするときに意識することなく自動化されることです。

物事を継続して実行できるので、勉強や運動などをラクに継続できるようになります。

しかし、習慣化に対する定義があいまいだと、せっかく習慣を作ろうと思っても難しいです。

なので、具体的に習慣化の方法を知る前に、**習慣化の原理**について２つ紹介します。

1. B=MAPモデル(Behavior = Motivation & Ability & Prompt)
1. 習慣＝アイデンティティの変化

### 1. B=MAPモデル(Behavior = Motivation & Ability & Prompt)

習慣は「モチベーション ＆ 能力 ＆ きっかけ」で成立します。

モチベーションは、心の底からやりたいことは継続しやすいという意味です。

能力は、その習慣をやるための時間があるか、資金があるか、体力的にできるか、心のパワーはあるかなどです。

きっかけは、習慣を始めるために必要となります。習慣を作るには、このきっかけが一番重要です。

### 2. 習慣＝アイデンティティの変化

人は、自分のアイデンティティのある側面に誇りを持てば持つほど、それに関する習慣をやろうというやる気がでます。

たとえば、勉強が少し習慣になってくると、

「自分は勉強が出来る人なんだ。だから、これを維持するために今日も頑張ってみよう」というふうになります。




これから習慣の方法を解説していきますが、困ったときは、この原理に基づいて考えてみましょう。




## 習慣化のコツを５ステップで解説

習慣化のコツは以下の通り。

1. 正しい目標を設定してモチベを出す
1. 習慣が始まるためのきっかけを作る
1. できるだけ小さく始める
1. かんたんに出来るようにする
1. 障害を取り除く

「ちょっとめんどくさそうだなぁ」と思われるかもしれませんが、簡単に実行できますので大丈夫です。




## 1.正しい目標を設定してモチベを出す。

まずは正しいモチベを出すための目標を設定しましょう。

なぜなら、" **抽象的なモチベは結果を生まない** "からです。




僕もいろんなことに挑戦しては、全然続かずに挫折していたのですが、それは心の底からやりたいことが見つかっていなかったからです。

でも、本当に心の底からやりたいことが見つかってからは、以前は挫折していた、TOEICの勉強とか、アプリ開発とかを続けられるようになりました。

"本当にやりたいことを見つける方法"に関しては、「目標設定」の記事からどうぞ。

目標設定が出来た次は、実際に目標を達成するために" 計画 "を立てましょう。  
計画の立て方に関しては「計画法」の記事からどうぞ。




この記事を読むことで、ぼんやりとした目標を" **１日にやるべきタスク** "にまで落とし込むことが出来ます。

ここまでで、実際に１日にやるべき行動が決まりました。




なぜ、ここまで回りくどい説明をしたかというと、習慣化は" 毎日のタスクを継続するのに必要な技術 "だからです。

１日にやるべきタスクがハッキリしていないと、習慣化の技術を学んでも意味がないんですよね（実体験）

なので、ここからは習慣化の方法について詳しく解説していきます。




## 2.習慣が始まるための「きっかけ」を作る。

習慣が始まるには" きっかけ "が必要になります。

たとえば、一般的な習慣を考えると

きっかけ：朝起きたら　　　行動：歯を磨く  
きっかけ：椅子に座ったら　行動：パソコンを開く

とかになります。

なので、習慣を作ろうと思ったら、きっかけについてハッキリさせておく必要があります。




習慣を始めるきっかけについては、おすすめの方法が２つあります。

- 朝起きてすぐにやる
- 前の習慣に結びつける




### (きっかけ１) 起きてすぐにやる

"朝起きてすぐにやる"のは、一番オススメの方法です。

朝起きてすぐは、コルチゾールが分泌されて**集中力が一番高い時間**だからです。

また、予定がないため、集中して物事に取り組めます。




たとえば、具体的な例として、僕の場合は、  
- 朝起きたら、abceedというアプリを開いて、リスニングの問題を解く  
- 朝起きたら、「#今日の積み上げ」で今日やるべきことをツイートする

とかがあります。




でも、「朝の時間が忙しい」という人もいると思います。そういう人には、早めに起きることがおすすめです。

早起きのコツについては、「生活リズムの整え方」の記事からどうぞ。

実は僕自身、生活リズムが崩れやすい人で、前は"朝の１０時"に寝ている時期もありました。

でも、睡眠に関する本を３冊ほど読んで実行したことで、今では生活リズムがだいぶ戻ってきました。

生活リズムが正常になると、明らかに生産性が上がったので、是非試してみたください！


### (きっかけ２) 前の習慣に結びつける

２つ目の方法は、"もう既に出来ている習慣に新しい習慣を結びつける"というやり方です。

たとえば、僕の場合だったら、
- 散歩を習慣にするために、日が沈む前に散歩に行く。  
- TOEICのリスニング問題が終わって５分休憩したら、次は文法問題を解く。

とかでやってました。

このときに重要なのが、"確実に起こること"をきっかけにするというとこです。




まずは、日常にある習慣を探してみてください。

歯を磨いた後とか、ご飯を食べた後、椅子に座ったらとか、そういったものを元に習慣を結ぶつけることを試してみましょう。




## 3. できるだけ小さく始める（Tiny habits）
習慣にするためには、最初の一歩をできるだけ小さく始めましょう。

習慣の本に書いてあったのは、"Tiny habits"といって、めちゃくちゃ小さく始めるという方法です。

たとえば、筋トレを習慣にしたかったら、  
「トイレから出るたびに腕立て伏せを一回する。それも壁を使って。」  
といった感じです。




「そんなに小さくしたら、意味ないじゃん」と思われるかもしれません。  
でも、初めは小さくても大丈夫です。続けていくことでどんどんと大きくなっていきますので。

今まで習慣が作れなかった人は一回試してみてください。

僕自身は、この方法を試してから実際に習慣化できるようになりました。




あと、どんなに小さいことでも、**出来たらしっかり自分を褒めるのも重要**です。  
ポジティブな感情が習慣に結びついていさえすれば、習慣はすぐに定着するからです。

習慣をこなせた後は、  
「よくやったぞ、自分！」  
「I did a good job! 」  
とか言って自分を褒めてあげましょう。




## 4. 簡単にできるようにする。

習慣づくりの超基本テクニックとして、"２０秒ルール"というものがあります。

これは、「やりたいと思っている習慣を、普段の状況より２０秒早くできるようにする」というルールです。

なぜなら、新しい習慣を作るには、意志の力に頼るよりも、その行動をやりやすいようにすることが重要だからです。




具体的な例としては、"朝起きてジムに行くことを習慣づけたい"場合は、

- 前日にトレーニングウェアを着て寝るようにする
- スニーカーを用意しておく

といった感じです。




## 5. 障害を取り除く。

最後の習慣化テクニックです。それは、習慣を行う際に障害となるものを取り除くということです。

そして、個人的にはこれが、結構重要だと思っています。

僕自身、習慣のテクニックを実行しようと思っても、スマホを見てしまったり、やる気が起きなかったりでほとんど実行できませんでした。

でも、**障害を取り除くということにフォーカス**してからは、今までが嘘みたいに習慣化出来るようになりました。

なので、ぜひ習慣化が出来ない人は、今から説明する方法を試してみてください。




たとえば実体験なのですが、"ランニングを習慣にしたい"場合を考えます。

その時の障害としては、

- やる気が出ない
- 疲れてる
- 友だちと遊ぶ予定が入ってる

などがありました。

なので、その対策として、

- やる気が出ない　→　目標設定と計画の方法を学ぶ
- 疲れてる　→　まずは健康を整える
- 遊ぶ予定　→　勇気を出して全部断る。PCからゲームも削除。

ということをしました。

その結果、今ではランニングを週２回（脳機能を維持するための最低ライン）することが出来ています。

なので、ぜひ習慣を行う際の障害とその対策を考えてみてください。




## 習慣化に必要な期間

ここまでで、習慣を作る方法は紹介しました。

では、一体どれくらい続ければ習慣になるのでしょうか？




その答えは、" **週４回で２ヶ月続ける** "ことです。

ビクトリア大学の研究によると、「習慣づくりと相関しているのは頻度」で週４回以上行っている人は、習慣化出来る可能性が非常に高いということがわかっています。

また、ロンドン大学の研究では、ハードだと思われることでも８週間（約２ヶ月）やれば習慣化でき、その先は、続ければ続けるほど負担に感じなくなるそうです。




ぜひ、習慣を作るときは、"週４回で２ヶ月"を目処に頑張ってみてください！




## 【具体例あり】実際に習慣を作ってみよう

ここからは、僕自身の例を交えて解説しますので、ぜひ皆さん自身で実際に習慣を作ってみてください。




### 僕が実際に「TOEICの勉強」を習慣にした方法
#### 1. 目標設定

「人生の目標」を立てた。  
「TOEICの計画」を立てた。

#### 2. きっかけ

朝起きたら、スマホを手に取る。

#### 3. 小さく始める（Tiny habits）

朝スマホを手にとったら、問題を読み上げるアプリ（abceed）を開いて椅子に座る。

#### 4. 簡単にする

前日の夜にテキストを机に開いて置いておく。  
アプリ（abceed）をホーム画面の一番目に付く場所に配置しておく。

#### 5. 障害と対策を考える。

障害

- やる気が起きない。
- スマホで娯楽を見てしまう。
- 休憩に入ったきり戻ってこれない。

対策として、

- やる気が起きない　→　健康を整えて目標を立てる（ほとんど大丈夫だった）
- スマホで娯楽を見てしまう　→　ゲームを削除
- 休憩に入ったきり戻ってこれない　→　スマホは使い終わったら充電器につなぐ。

これらの対策を立てることで、ほとんど毎日習慣を行うことが出来ました。

出来ない日もあったのですが、その度になんで出来なかったのか考えて対策を立てることで、出来る日が増えていきました。




## 【それでも出来ない人へ】悪い習慣を無くす方法

いくら習慣を作ろうと思っても出来ないという人へ。

僕自身、習慣を作ろうと思っても、朝起きてすぐにスマホとかゲームをしてしまって、そのまま１日が過ぎてしまうということがよくありました。

ゲームとかスマホの依存性は凄まじいです。そういう場合は、いくら習慣を作ろうとして、いろいろ試しても無駄でした。

なので、そういった悪い習慣の対処法を学びましょう。




具体的に、そういう場合の対処法としては、

- 目標を立てる。
- 新しい習慣を作る。
- 悪い習慣を根本からなくす。
- 悪い習慣を置き換える。
- 健康を整える。

といった方法を試すことで、悪い習慣をなくして習慣を作ることが出来ます。

悪い習慣を無くす方法について、詳しくは「悪い習慣をなくす方法」の記事からどうぞ。

## まとめ

今回は、習慣の作り方について解説しました。

もう一度復習しておくと、習慣の作り方は以下の通り

- 正しい目標を設定してモチベを出す
- 習慣が始まるためのきっかけを作る
- できるだけ小さく始める
- かんたんに出来るようにする
- 障害を取り除く

ぜひ、これらを実践して、新しい習慣を作ってみてください！

きっと人生が良い方向に変わっていくと思います。では、今後も頑張りましょう〜