# 挫折しない計画の立て方

「モチベが湧かずに勉強ができない」  
「計画の立て方がわからない」  
「だらだらとスマホをいじってしまう」  




この記事では、こんな悩みを解決します。




僕自身、自分で立てた計画を実行することができず、浪人時代とても苦しんだ経験があります。

「一日に何ページやる！」と決めるも、集中力が続かずに達成できなかったり、そもそも勉強を始めることができなかったり。




しかし、計画の立て方を学んでからは、勉強・アプリ制作・大学の課題など、挫折することなく物事に取り組めるようになりました。




計画の立て方を学ぶと、**自分の目標に向かって実際に行動に移すことができます**。

「ダラダラと何もせず一日過ごしてしまい、罪悪感にさいなまれる。」そんな日々とは今日でおさらば！




この記事では、科学的に正しい計画の立て方を解説していきます。




この記事を読み終えると、挫折せず物事を継続できるようになって、目標を達成すること出来ます。

具体例も含めて丁寧に解説していくので、ぜひみなさん自身で、実際に計画を立ててみてください。




## 挫折しない計画を立てるための５ステップ

挫折しない計画は、以下の５ステップで立てることができます。

1. 心の底からモチベが出る「目標設定」をする。
1. 目的達成までを「小さなゴール」に分割する。
1. 「１日にやるべきタスク」を割り出す。
1. 毎日取り組めるように「習慣化」する。
1. 以上を踏まえて、「１日のスケジュール」を立てる。




ここからは、この５ステップについて具体的に解説していきます。




## １、心の底からモチベが出る「目標設定」をする

まずは、「せっかく完璧な計画を立てても、モチベが出ずに実行できない」を解決するために、正しく目標設定をしましょう。




本当のモチベを出すためには、「心の底から成し遂げたい目標」を見つける事が必要です。




でも、「心の底からやりたいことなんて、そんなもん無いよ！」って人がほとんどだと思います。

僕自身もずっと、そんな目標がないまま生きてきました。




なので、何をやるにしてもモチベが続かずに継続出来ず、何も結果を残すことが出来ませんでした。




でも大学に入って、「心の底からやりたいこと」について考えてからは、

「TOEICで８００点取る」とか「スマホアプリを作る」とか、いろいろな計画をモチベを維持してい達成することが出来ました。




例えば、自分が心の底からやりたいことの例としては、

- 何の憂いもなく、のんびり昼寝していたい
- ずっとゲームしていたい
- なにか一つのことに打ち込んで、なんかでっかいことを成し遂げたい  

などです。




それを成し遂げるために、TOEICの勉強とか、アプリの勉強とかが必要なので頑張ろうといった感じです。




目標の立て方について詳しくは、「目標設定」の記事を参考にどうぞ。




## ２、目的達成までを「小さなゴール」に分割する。

ここからは、目標を達成するための、具体的の計画の立て方について解説していきます。




まずは、目標達成までを **"小さなゴール"に分割**していきましょう。

小さなゴールに分割することで、
- 自分が今どれくらいまで進んでいるか
- 計画に変更は必要か  

などが確認できるようになります。

実際に、「目標の達成までを小さなゴールに分割することで、最終的に達成できる確率が上がる」という研究結果もあります。




そして、小さなゴールに分割するときに、ぜひ使ってほしいテクニックが「MACの原則」です。




### １、最強のゴール設定方法「MACの原則」を使う

数々の研究のうち、評価の高い論文を集めメタ分析してわかった、現在のところ最も効果的なゴールの設定方法とされているのが、「MACの原則」です。




MACの原則は、MACの３つの要素から成り立っています。

1. Measurable（測定可能）：ゴールが数字として測定できること
1. Actionable（行動可能）  ：ゴールを正確に把握し、そこにたどり着くまでの道のりを明確にできること
1. Competent（適格性）     ：ゴールを達成することが、自分の価値観に基づいていること




計画を立てるときは、この３つの要素を満たした計画を立てるようにしましょう。

具体的な例として、自分が立てた計画を公開したいと思います。




#### 【具体例】最終目標 → 大学在学中に「TOEIC900点」取る

小さなゴール：

- 大学２年の１０月までに６７５点とる
- 大学２年の４月までに　７５０点とる
- 大学３年の１０月までに８２５点とる
- - 大学３年の４月までに　９００点とる




Measurable（測定可能）：ゴールが数字で表されている。満たしている。

Actionable（行動可能）：参考書を調べて買ったらやるだけ。満たしている。

Competent（適格性）：自分の将来やりたいことに直結している。満たしている。




と、こんな感じになります。




細かくて申し訳ないのですが、このときに、大事なポイントが２つあります。

- **小さなゴールに「期限」を決める**こと。
- **Competent（適格性）は１で立てた目標を満たしているか**。




これらを満たした上で、小さなゴールを立ててみてください。




## ３、「１日にやるべきタスク」を割り出す。

ここまでで、「小さなゴール」を作ることが出来たと思います。

次は、「小さなゴールを達成する」をさらに細かくして「**１日にやるべきタスク**」を考えます。




１日にやるべきタスクを考えるときは、具体的に行動に落とし込む必要があるので、細かく考えながら計画を立ててみてください。




ここでも具体例を、自分が立てたTOEICの計画を例にして示そうと思います。

- 小さなゴール：  
２年の１０月２４日にあるTOEICで７２５点を取る！

- 事前準備：  
そのために、TOEICの点数を上げるための「参考書」を調べて買う。

- 一日にやるべきタスク：  
期限と参考書のページ数から、１日にやるタスクを割り出す。




小さなゴールを１日にやるべきタスクに落とし込むことが出来ましたでしょうか？

ここまで出来てしまえば後は、もうひと踏ん張りです。

記事が長くなってしまっていますが、どうか最後までお付き合いくださいませ。




## ４、毎日取り組めるように「習慣化」する。

ここまでで、「目標を達成したい」という漠然としたゴールを「１日にやるべきタスク」にまで落とし込むことが出来ました。




そしたら次は、「１日にやるべきタスク」を、「**毎日の行動**」に落とし込んでいきます。




この際に習慣化のテクニックを使うことで、「タスクを実行する」のにかかる労力がなくなり、継続して計画に取り組むことが出来るようになります。




習慣化する方法は、大きく分けて３つ。

1. 小さく始める
1. ２０秒以内に出来るくらい簡単にする。
1. if-thenプランニングを使う。

### １、小さく始める

まずは、**「一日にやるべきタスク」を小さく**します。




例えば、「教科書を１ページやるとか」だったら、代わりに「教科書の１問目を解く」に変えます。

「そんなに小さくしたら終わらないし意味なくない？」という方もいるかも知れません。




でも、本当に怖いのは、苦しくなって続けられなくなり、完全に挫折してしまうことです。




この方法の良いところは、**続けていくことでどんどんと習慣が大きく**なっていくことです。

長期的に見れば、人生が変わるほどのインパクトを生み出すことが出来ます。

このやり方は、"Tiny habits"という方法で、習慣化について研究しているハーバードの教授が考案した方法ですので、ぜひ試してみてください。




頑張れる人は少しだけでなくて、完全にタスクをこなしても当然OKです。




### ２、２０秒以内に出来るくらい簡単にする。

次は、「小さくしたタスク」を**さらに簡単に**します。

先程の例で言えば、「教科書の１問目を解く」のも、実際に始めようとしたら

- 椅子に座る。
- テキストを開く。
- ノートを開く。
- ペンを出して問題を解き始める。

と、意外とめんどくさいことがわかります。




これを解消するために、たとえば、

- 寝る前に、次の日にやるテキストとノートを開いて置いておく。
- ペンをテキストとノートの近くに置く。

などの対策を講じて、より簡単にしていきましょう。




### ３、if-thenプランニングを使う。

if-thenプランニングは、「もしXが起きたら行動Yをする」と前もって決めておくことです。

これは９４の学術研究で効果が立証されている最強の習慣テクニックです。




具体的にはどんな感じかというと、先程の例では、

「朝起きて椅子に座ったら、問題を１問解く」といった感じですね。




if-thenプランニングは、「もし」の部分をしっかりと考えることが重要です。

確実に起こるきっかけを元に、もしの部分を考えていきましょう。




以上で紹介した３つのポイントを踏まえて、「１日のタスク」を習慣にしてみてください。




また、習慣化する方法についてもう少し詳しく知りたい方は、「習慣化」の記事からどうぞ。






## ５、最後に、「１日のスケジュール」を立てる。

お疲れさまです。最後のステップです。

最後は「一日にやるべきタスク」と「習慣化する」方法を踏まえて、「**１日のスケジュール」を立て**ます。




ここまで聞いた方で「毎日スケジュールを立てるのはめんどくさいかも」と思う方もいると思います。




しかし、僕的には「１日のスケジュールを立てることが一番大事」だと思っています。




僕自身、ステップ４の習慣化まで実行しても、継続できないことがありました。

しかし、毎日のスケジュールを立ててみると、実際に実行できるようになった経験があります。




めんどくさいかもしれませんが、本当に大事なことなので是非試してみてください。

ここからは「１日のスケジュール」を立てる方法について詳しく書いていきます。




### 「１日のスケジュール」を立てる方法
1. 手帳を買う。なければスマホのカレンダーでもOK。
1. 「１日にやらなければいけないことリスト」を作る。
1. １時間毎にやることを書いていく。
1. 「寝る前」、無理そうなら「朝起きたら」スケジュールを書く。


#### １、手帳を買う。なければスマホのカレンダーでもOK。

まずは、手帳を買いましょう。２４時間ごとに予定が書けるやつがいいです。

手帳を推奨する理由として、

- 紙に書いたほうが書きやすい
- 目につくところにおける
- せっかく買ったから使おうってなるので続けやすい。

というのがあります。




#### ２、１日にやらなければいけないことリストを作る。

１日にやらなければいけないことを、手帳の下の欄に箇条書きします。

「目標達成のための１日にやるべきタスク」だけでなく、雑事についても書いておきます。

たとえば、買い物とか、なんかの手続きとか、散歩したいとか。

（箇条書きしたリストに優先順位を付けれると、なお良しです。）




#### ３、１時間毎にやることを書いていく。

朝ごはんとか、昼ごはんとかお風呂とか、授業があるとかの確定しているものを、まず埋めます。

後は、空いている時間に、やるべきことを優先順位に従って埋めていきます。




#### ４、「寝る前」、無理そうなら「朝起きたら」にスケジュールを書く。

実際にスケジュールを立てるのは寝る前がおすすめです。

就寝前TODOリストを書くことで、寝付きが良くなるという効果も立証されています。




これらを踏まえて一日のスケジュールを立てましょう。




## 実際に計画を立ててみる

ここまで読んでくださってありがとうございました。

しかし、実際に実行しないことには何も始まりません。  
なので、ぜひ、みなさん自身で計画を立ててください。






## それでも実行できないときは？

「ここまでに書いてあった内容を試しても実行できない」という場合の原因と、解決策を書いていこうと思います。




### １、健康、体力を整える。

それでも行動が出来ない場合は、体力が足りずに集中力が続いていない可能性があります。

健康を整える方法についての記事は「健康を整える方法」の記事からどうぞ。




### ２、集中のテクニックを知る。

次に、集中力を維持する方法を知らない可能性があります。

集中力を維持する方法についての記事は「集中力を高める方法」の記事からどうぞ。





### ３、勉強の質が足りない場合。

最後に、勉強の質が足りずに、勉強しても身についていない可能性があります。

詳しくは、「勉強法」の記事を参考にどうぞ。






## まとめ

今回は「挫折しない計画を立てる方法」について紹介しました。まとめると、

- 心の底からモチベが出る「目標設定」をする。
- 目的達成までを「小さなゴール」に分割する。
- 「１日にやるべきタスク」を割り出す。
- 毎日取り組めるように「習慣化」する。
- 以上を踏まえて、「１日のスケジュール」を立てる。

というやり方で、挫折しない計画を建てることが出来ました。




計画を立てて、実際に行動をすることで、人生が着実に良い方向に変わりますので、ぜひ実行してみてください。